Pozdrav svima.
Ja sam Ivan Bešlić, osnivač Sofascorea i
kada su me pozvali danas imao sam
više verzija o čemu bi mogao razgovarat,
ali mislim da, kao što sam se malo i
našalio traga
rekli su mi da ćete čuti. Ovaj, mislim da
je tema AI-a u ovom trenu izrazito bitna,
pogotovo za vas koji studirate,
pa sam odlučio pričati o kontinuiranim
promjenama.
Osim što sam
suosnivač Sofascorea,
isto tako sam trenutno predsjednik Udruge
Unit Croatia.
Udruga broji više od tristo tvrtki IT
članica koje su nekoć davno primarno
izvozile,
ali smo napravili jedan i brend zato što
IT nije više izvoz usluge, nego je IT
postao i hardver, brojne neke druge
tehnologije i IT, o-ono što ja volim,
IT se vratio malo i u državu. Nije više da
najbolji ljudi iz Hrvatske rade za
strance, nego isto tako i najbolji ljudi u
Hrvatskoj rade software koji vi koristite
svakodnevno od ovdje ili na fakultetu ili
kroz nekakve druge usluge povezane sa
e-građaninom, državom i sve ostalo.
Mi smo sport tech kompanija
sto posto u hrvatskom vlasništvu bez
investicije.
Ispravit ću onaj podatak da, da smo na
trideset miliona korisnika zato što
sport kontinuirano ide naprijed. Mi
kontinuirano r-radimo svoj proizvod, tako
da je trenutna informacija trideset pet
miliona mjesečno aktivnih korisnika
različitih unique
posjećuje Sofascore i sve skupa sam
pokrenuo sa svojim prijateljem iz ulice,
osnovne škole sa Zlatkom Hrkaćem
i evo ga dan danas sjedimo još uvijek u
istoj klupi kao što smo sjedili i osam
godina u, u, u osnovnoj školi.
Rekao sam da želim malo vama predstaviti
jednu priču i ovo je slajd koji
sam napravio samo za FER
da vas malim informiram šta je to bilo
dok ste vi bili još djeca. Pričam o
periodu
na ovoj crvenoj liniji.
Ovdje negdje sam ja sjedio uuu,
u dvorani jel B5 ona tamo velika,
ne-ne-neka od njih.
Sjedio sam u, u desetom mjesecu i tad sam
već imao neki mali laptop. To su bili
Aceri mali desetinčni.
FER je uveo i WiFi, pa nekako se već malo
sa tim laptopom moglo spajati na internet
i igrom slučaja sam neku malu obiteljsku
lovu uložio u dionice.
I jedno jutro dolazim ja na FER. Dionice
se, mislim da i dan danas hrvatske dionice
se pale u, u deset sati se otvara cijeli
taj market.
I ja ovako sjedim u klupi, otvorim laptop.
Mislim da je ponedjeljak neki bio. Cijelo
tržište minus deset posto.
U tom trenu se dionice blokiraju. Traže se
nekakvi razlozi. Zapravo,
dionice nisu kao Bitcoin da može u jednom
danu otić duplo gore il duplo dole.
I priča se u tom trenu, u, u tom nekom
tjednu da je Amerika u problemima,
ali obično i tada neki forumaši kažu: "E,
sad je to potonulo deset posto, prilika je
za kupnju."
Al dolazim ja i, i drugi dan ovdje na FER.
U deset sati palim laptop. Slijedeći dan
dionice ponovno minus, minus deset posto.
Aa,
informacija je bilo tada puno, puno manje.
Iako je, mislim internet je krenuo i sve
skupa informacija je bilo puno manje nego
što danas imate kontinuirano i s, o svemu.
Ja bi rekao da u nekakvim prvim tjednima,
možda i mjesecima nije bilo potpuno jasno
da se zbiva krah tržišta. To iniciralo se
kroz, kroz priču nek-, američkih
nekretnina
i
tada
vas tu četiri i pol malo starijih se
sjećate izjave tadašnjeg ministra. Mislim
da je bio ministar financija koji je
izjavio legendarnu rečenicu:
"Kriza je vani, krina, kriza neće, neće
doć kod nas." Možete ma-ma-malo guglat to
sve skupa, to je,
to je zbilja bilo smiješno izjaviti nešto
da, da se zbiva samo vani i da smo mi
izolirani otok.
Hrvatska odavno i nije izolirani otok ni,
ni svijet nije izolirani otok.
Ovdje sam stavio ne znam baš hoće se
vidjet i mali tekstić jedan.
Aa,
ja sam zapravo završavao fakultet u
momentu kada,
kada je kriza zbilja drnula
i na moju nesreću puno mojih kolega
zapravo otišlo raditi van. U tom trenu u
Hrvatskoj nije bilo posla,
a ovdje sam radio jednu LinkedIn objavu sa
dvjesto dvadeset eura. To je bio iznos
koji se tada nudio zapravo brojne struke
na Neovisnom fakultetu
nisu imale posla i tada se nudilo dvije
tisuće,
aa, da u kunama je to, to bilo i manje od
dvije tisuće.
Dvjesto dvadeset eura se nudilo svakome
tko
nema posao kroz nešto što se zvalo stručno
osposobljavanje.
Tad je bilo drvlja i kamenja po stručnom
osposobljavanju da je to na neki način,
aa, izrabljivanje ljudi. No,
ja smatram da je ono ipak dalo priliku
m-mladim ljudima da uđu u neke kolektive
i da tim kolektivima,
da mogu doprinijeti tom, tom kolektivu.
E sad, naziv je kontinuirana promjena.
Ja sam morao krenut ovako s jednim crnim
scenarijem, ali mislim da je danas
situacija puno,
puno bolja. Do kraja predavanja
do, do devet, do devet i po ćemo,
[smijeh] ćemo doznat, ovaj, i pluseve
trenutne
situacije.Ono što bi još tu napomenuo.
Moja okolina nikako nije bila za
bilo kakve promjene. Jednostavno nas život
uči ne talasaj.
Nemoj ići van okvira tako da su mene, mene
ta okolina nagovorila, uvjerila, pogurala
da upišem energetiku sa to su doslovno
bili citati odi tamo,
to je, to je struja. Struja se ne mijenja
ak ideš u one tamo računare svaki svaku
godinu moraš nešto učiti. Stalno se nešto
novo zbiva
tako da sam ja upisao energetiku. Slušao
sam o nuklearnim elektranama, slušao
sam o strujnim krugovima
o brojnim nekim stvarima koje su mi
zapravo u tom trenu stvorile i određenu
prednost,
jer vidjet ćete poslije
2010. nije bilo seniora u IT-u 2010.
Tko god je imao nekakvu logiku,
on je zapravo mogao naučiti mogao je
naučiti
tu potpuno novu tehnologiju zvanu internet
i sve što je bilo vezano oko toga. Tako
da
vi u ovom trenu vjerojatno učite gomilu
stvari koje koje se pitate šta će mi to
danas imam AI pa pa mogu brojne stvari sa
AI-em, ali vidjet ćete zapravo da ova nova
era koja dolazi
da će ona bit
enormno će bit vrijedno
kako razmišljate. Tako da
te predmete za koje u ovom trenu smatrate
da oni nisu bitni vam mogu donijeti
komparativnu mogu nekakvu prednost donest
tu u odnosu na
konkurenciju, a konkurencija su svi oni
koji nisu došli večeras, koji su večeras
možda na Netflixu. Možda su na nekom piću.
Vi ste odlučili izdvojiti svoje vrijeme
da čujete nešto, ja vjerujem korisno i
pametno.
Da ne mogu, ne mogu drugačije opisati ovu
sliku, osim da je dvije dvjesto dvadeset
eura
bio bila plaća za stručno stručno
osposobljavanje.
Kako smo Zlatko i ja počeli? Počeli smo
sa računalom. Ja sam osobno počeo sa nečim
što se zvalo PC486.
Moja prednost tada je bila da sam ja
potpuno znao sastaviti i nažalost u više
navrata rastaviti pokvareno računalo. Znao
sam šta je procesor, šta je RAM, koliko
mi RAM-a treba za
za koji program i sve skupa,
tako da sam i tu učio nekakvu logiku koja
mi je pomogla kasnije. Jer
ako imate neograničeno resursa možete
kupiti Amazon Cloud. Možete sa
neograničenim resursa raditi šta vas
volja,
ali na kraju u primjeru Sofe imate brojne
brojna predavanja našeg CTO-a Josipa
Stuhlik koji objašnjava da na velikoj
skali zapravo Amazon vas ne može spasiti,
jer ako ne razmišljate o potrošnji
memorije resursa bilo čega,
ne možete napraviti profitabilni projekt
koji će moći platiti
sve te silne servere.
Mi smo započeli 2004. I tu sam stavio
napomenu da 2026. nije kasna.
Koliko god zvuči
kao da su neka desetljeća između 2004. smo
Zlatko i ja mi smo
mislili da smo potpuno zakasnili, da je
već cijeli internet izumljen,
da sve što funkcionira
je vani i
nismo uopće očekivali da možemo napraviti
nešto potpuno novo
što će koristiti trideset osam milijuna
korisnika mjesečno.
Tada su bile neke druge tehnologije.
To su bile news grupe.
News grupe su neki dan
ugašene. Blog.hr koji je bio koji je bio
najpoznatiji je isto
mislim u procesu gašenja,
ali sam stavio jednu sliku 2011. gdje smo
mi izlezli to povoljno. Tada je došao tamo
neki Ryanair
počeo spajati gradove po Europi za desetke
eura.
Mi smo 2011. našli mega jeftini let. Mi
smo morali prespavati u Londonu, ali mlad
si prespavaš na podu.
Tu smo gledali neki film. Ja mislim da je
bio legalan. Nije se tada smjelo skidati
ništa sa interneta i gledati na laptopu.
Pogledali smo dva tri filma i dočekali let
koji je bio u šest ujutro od
Londona do Dublina
i tamo smo na jednoj Google konferenciji
čuli neke
stvari koje su nam promijenile život.
Tada je Google rekao da se zbiva nešto
nikad viđeno, a to je bilo pretraživanje
interneta preko mobitela. To su
to su bili brojevi koje oni nisu mogli
zamisliti da toliko brzo se mobilni
internet razvija i da se svi prebacuju na
mobitele.
U to neko doba smo krenuli s forumom.
Krenuli smo sa glazbom.
Krenuli smo sa fanklubom Olivera
Dragojevića,
ali nekako Oliver Dragojević sam po sebi
nije bio dovoljan pa smo na to dodali još
nekih sedam osam pjevača iz Hrvatske iz
regije, pa je to bilo malo više posjeta.
I onda smo za probu počeli pisati o
Oscaru, o Super Bowlu jel su nam ti
korisnici donosili više novca. I onda kad
napišeš neku temu o Oscaru stignu ti
klikovi koji vrijede deset puta više nego
iz Hrvatske.
Ali iako smo ulovili te neke evente koji
su bili jednom godišnje
koji su bili mega popularni,
nismo još razumjeli da je sport dvadeset
četiri sedam. To smo to smo istinski
razumjeli tipa godinu dana kasnije
da ako pišemo o sportu da je sport
apsolutno kontinuiran. U samom početku to
nam nije bilo na kraju pameti.Tražio sam
bio fotke specijalno za danas pa sam našao
fotku iz našeg prvog ureda. Ovo je bio
stan od pedeset kvadrata na Vrbanima. Nas
nekoliko je
izbacilo sve iz dnevnog boravka. Stavili
smo računala,
a ovdje gore imate nekakvu polu if petlju.
Tražili smo, uhm,
htjeli smo na webu prikazati na nekakvoj
naslovnici najzanimljiviju tekmu dana. I
onda smo tu neg-negdje go-gore crtali kad
je to, kad, kad
se prikazuje nova tekma, kad stara.
Tako da ovo je nekakav prvi,
nije stvarni kod, al mi smo zbilja radili
ovako.
I nas dvojica ćemo često na internetu među
rijetkima u Hrvatskoj bit hrabri i
braniti rad iz ureda. Zato što 2011. je
mislim ova fotografija, mi smo
2011. radili na FER-u.
Na FER-u nije više bilo dovoljno utičnica
i taj internet
nije bio baš isplaniran da svaki student
ima laptop da se spoji.
Tako smo mi rekli okej, idemo nać negdje
gdje ima dovoljno struje, idemo nać negdje
gdje se može razgovarat jer smo se zbilja
po ovim hodnicima tu nalazili, sastajali.
Dole u knjižnici ne smijete razgovarat,
odmah vas netko opomene.
Uhm, tako da smo mi bez da nas je itko
tjerao našli stan od pedeset kvadrata
da bi u njemu radili. I sva ova logika
koje smo,
koje smo osmišljali tada za, za i forum i,
i poslije Sofu koja je došla,
to je dolazilo iz rada, uhm,
međusobnog,
iz komunikacije. Tako da
mi i dalje branimo teoriju da najbolja
suradnja se zbiva licem u lice.
Uhm, vjerojatno ćete na Redditu vidjet
devedeset devet točka devet posto vaših
kolega koji
to ne žele prihvatit.
Ali
sad kad, kad pričamo i
o promjenama na tržištu, budite uvjereni
da ako dođe do bilo kakvih razloga i bilo
kakvih promjena na tržištu,
poslodavci će se prvo rješavati ljudi koje
nikad nisu vidjeli u životu,
ko-koje nisu vidjeli uživo u životu. Već
imam tamo nekoga koji mi je u drugoj
županiji, koji mi je u drugoj državi.
Stisnut ćemo onu neku tamo crvenu ikonu,
zahvalit mu se na radu i to je to.
Mi nismo ovo morali radit. Sami smo rekli
želimo najbolje moguće uvjete za, za
zajednički rad i suradnju.
Tu spominjem neke alate
koji su bili tada. Oba su, znači MySpace
je
davno otišao,
Blog.hr ovih dana zatvara svoja vrata.
Brojni ljudi, uključujući i mene, su se
sjetili da su pisali na blogu,
pa su sad brže-bolje išli pokupit sve
informacije koje su pisali na internetu
prije dva desetljeća.
U naše vrijeme je dolazilo nešto novo i
došao je Facebook koji je nama doslovno
ubio forum
jel je sva neka pažnja i, i minutaža na
internetu zapravo završila na fejsu. Više
niko nije pisao po forumima, nego je pisao
na,
nažalost, na jednoj zatvorenoj platformi
jer Facebook nije pretraživ. I zašto imate
trenutno enormni uspjeh Reddita?
Informacije na Redditu su pretražive.
Informacije koje su bile pisane na
Cesarici su isto bile pretražive.
Tako da ja stvarno mislim da je Facebook
sa, sa tim što je
cijelo to vrijeme korisnika
prebacio sebi da napravi jednu veliku
štetu općenito internetu i znanju.
Al evo, znanje je našlo svoj put da se sa
AI alatima ponovo probije van.
Ja sam našao na tom blogu jednu poruku,
uhm, iz 2004. godine kad sam bio
maturant i ja mislim da je ovo bio moj
prvi post na tom blogu.
Uhm,
mislim da je pisano u neke sitne sate.
Uvijek sam pisao u, iza ponoći.
Uhm, nadao sam se da ću upisati FER, što
sam na kraju uspio.
I tu sam navodno rekao da mi je FSB bio
opcija broj dva, ali nije. Jel ima koliko
FSB-a ovdje?
Nema. Dobro. Mislim dobar je FSB, al htio
sam FER.
Blog je
umro. Facebook, Facebook zapravo umire.
Ono što smo mi napravili 2012. i sa prvim
feedom na Cesarici 2010. ušli smo u neku
bitku koju smo, mi smo stvarno mislili da
smo zakasnili
zato što je tada glavni konkurent, pojam
Livescore je zapravo trademark, trademark
firme.
Livescore je nešto što su oni sklopili kao
što je Digitron,
uhm, pojam firme iz Istre i Livescore.com
je nastao jednu godinu prije Google-a.
Evo, čak, čak osam godina kasnije je došla
platforma iz Češke. U Hrvatskoj je znate
kao rezultati.com,
češka grupacija je Flashscore.
Mi smo opet nakon toga krenuli nešto
svoje, ali smo rekli idemo svaki dan
naprijed nešto, nešto malo bolje, nešto
malo kvalitetnije,
sa vjerom
i nadom da su nam temelji dobri i da ćemo
desetak godina kasnije napraviti brend,
što smo i uspjeli jel u samom startu smo
imali jako dobre logičke zaključke u kojem
smjeru bi to moglo ići.
Tema je kontinuirana promjena.
Tako vam želim reći da smo mi kontinuirano
istraživali. Mi smo bili, ovdje gore nam
jeOvo je Kristijan Vukušić, isto kolega sa
FER-a.
Kristijan je bio jedini Windows Phone
developer u Sofi,
možda i jedini Windows Phone developer u
državi.
Mi smo ga zamolili malo da pogleda tu
platformu zato što smo, ja sam osobno
mislio da Microsoft sa svojom snagom može
postati treća platforma.
iPhone je krenuo prvi, pa je tu Google
krenuo s Androidom. Ja sam neka, evo,
zbilja sam vjerovao da bi Microsoft mogao
sa svojim nekim
mrežom i željom i voljom napraviti treću
ozbiljnu platformu.
Tako da smo eksperimen-eksperimentirali sa
Windows Phone aplikacijom i zapravo
napravili enormni uspjeh.
Nitko nije radio aplikaciju za sport na
Windows Phoneu i šta se dogodilo? Ti
telefoni su se zbilja i prodavali. Nokia
je bila povezana sa, sa njima.
Po meni su bili malo cool, bili su
drugačiji, imali su neke te žute, Nokije
su bile dosta prepoznatljive
i tkogod je skinuo aplik-, tkogod je
skinuo, kupio Windows Phone i otišao na
market skinut aplikaciju, upiše rezultate
i Sofa je bila jedina. Tako da je
Kristijan napravio platformu koja je
skinuta preko, aplikaciju koja je skinuta
preko milion puta
i svi ti korisnici poslije kad su se
vraćali ili na iPhone ili na Android su
skinuli ponovo Sofu jel su nas naučili
koristiti na Windows Phoneu.
I to je neka poruka ko-koju želim poslati.
Sve što,
š-sve što sada učite, učite možda narednih
godinu, dvije kad izađete na tržište
rada, ali imajte, imajte nekakvo š-široko
gledanje oko sebe.
Gledajte prilike, testirajte jel ako idete
putovima koji su uhodani, zapravo
kasnite. A to testiranje će biti enormno
važno ove godine, iduće godine i način na
koji svoje vrijeme provodite će zapravo
vam definirati vašu budućnost.
U toj nekoj povijesti se pokazalo da,
da sve što je trendi, sve što je najjače
na svijetu u nekom trenu i nestane.
Pogotovo nestanu jako brzo firme koje se
ne mogu prilagoditi. Spomenuo sam Nokiju,
u to neko naše doba svi smo imali male
Nokijice. Svi su rekli: "Nema šanse da
telefoni sa touch screenom uspiju." I
Nokia je isto gurala tu priču i Nokia je
propala.
Svi online alati su na neki način, uhm,
došli do zasićenja.
Zasićenja su brojna. Tu smo,
tu sam pričao zašto Facebook ima taj jedan
možda i križ na svojim leđima.
U nekom trenu se koristio pojam društvena
mreža. Ono, ja sam bio na internetu, netko
spominje društvena mreža, ja se pitam pa
zašto društvena mreža kad postoji samo
jedna, postoji samo Facebook.
Al evo danas imate društvena mreža
iako trenutno svi misle da je TikTok
najjači i nepobjedivi,
Tikno-TikTok neće bit vječna društvena
mreža jer povijest govori da,
da stvari tako ne funkcioniraju.
Povijest govori zapravo ovo: da
svaka nova tehnologija napravi određeni
iskorak.
Kada je netko jednog dana shvatio da može
imat kotač koji je okrugli, napravljen
novi iskorak. Posle su možda tisuću,
tisućama godina kasnije netko izumio vlak
pa je to bilo brže.
Jednostavno,
mi cijelo vrijeme kao ljudska rasa idemo
naprijed i svaka tehnologija doživi svoj
vrhunac i doživi svoju stagnaciju. To, to
nije ništa loše.
Jednostavno se stvari mijenjaju na bolje.
I sada jedan upitnik.
Malo sam i najavio, ovaj, o čemu pričamo.
Pričamo o budućnosti, nečemu što se zbiva
danas.
I meni je zapravo jako drago da, da sam
ovdje u ovom mjesecu, da nisam dva mjeseca
ranije i da nisam,
da nisam za
š-šest mjeseci.
Klinci koji se danas rađaju
su sljedeća generacija
i klinci koji se danas rađaju će biti
generacija Beta
i to je,
te generacije zapravo ne idu da, da netko
baci random od koje godine do koje godine.
Tako da je meni čak malo žao i da
definicija kaže, definicija već sada kaže
da su to djeca rođena do 2039.,
uhm,
u ova verzija definicije koju sam ja našao
ja bi rađe da ne piše do koje godine.
Zato što ova definicija zapravo ograničava
da do t-2039. ne može doći neka
enormno bitna tehnologija. Ako ili
tehnologija ili neka zbivanja u svijetu se
promijene. Ja bi rađe ostavio neku
mogućnost da postoji i generacija nakon
ovoga koja ne mora čekati 2039.
Zašto je ova generacija posebna? Vi ste
generacija koja
otkad znate za sebe je spojena na
internet.
Ja se sjećam vremena kad, kada to nije
bilo.
Sjećam se vremena kad su bili neki
impulsi, pa onda hoćeš na brzinu nešto
vidjet na internetu, spojiš se. Bili su
impulsi od tri minute ili od šest minuta.
Onda su bili posebni program-programi koji
su bili tajmeri. Onda te tajmer upozori,
uhm, približava se šest minuta, brzo se
iskopčaj da ne odeš na novi impuls.
Nova generacija koja dolazi, njima će bit
potpuno prirodno
svaku informaciju, svako rješenje dobiti
sa E alatima. Namjerno spominjem
generaciju koja dolazi nakon vas, zapravo
i ova gen-i, i ovo je sve povezano sa
vama,
pa imajte na umu da dolazi netko još
napredniji od vas. Možete se boriti protiv
nekih stvari, aliPriroda
govori da na mladima svijet ostaje kao što
ja ću jednog dana vjerojatno otić u
penziju. Vi ćete ovaj
zauzet ovo mjesto gdje sam ja danas.
Mi smo,
ja bi rekao od Božića naovamo u AI eri i
zašto je jako bitno
spomenuti od Božića naovamo. Do Božića su
AI alati bili vrlo simpatični. Do Božića
ste vi svi generirali, generirali neke
slike pa ste se smijali.
Di se generira slika osobe sa šest prstiju
il ste većinom probali pitat
tko je od vas pitao AI toole ajde reci
osam.
Ne vjerujem da nije nitko,
ali AI se koristio za zabavu i test.
Dečki, jeste vi pitali?
AI su koristili za zabavu,
što je zapravo,
uhm, to na nek, to je način na koji se
nova tehnologija implementira.
Windowsi su u svoje prve Windowse stavili
nekoliko igara od
Mina,
karte su one neke bile. Mislim da su bile
ukupno četiri igre sa ciljem da
ekipa koja ne zna baratat s mišem, znači
miš je bio nešto potpuno novo, tastatura
je bila nešto potpuno novo i to su bile
igre koje su stavljene namjerno pod metlu
u Windowse
da ljudi krenu sa mišem klikat, pa da
klika po onim minama da
karte igra po cijele dane. Netko jedino
državnim službama nije javio. Sad kad
ste naučili radit sa mišem, prestanite
igrat karte. Možda ovaj,
možda bi neki dopis dobrodošao.
Ja sam, uhm, za ovo predavanje.
Jel vi vidite šta ovdje piše?
Ja sam za ovo predavanje napravio jedan
test od,
od par minuta
zato što igram se sa AI alatima više od
godinu dana, ali promjena od Božića
naovamo je enormna.
Uhm, ali ja mislim da je promjena dobra za
vas ako ćete
kritički razmišljati. Mislim da je
promjena dobra za vas zato što
u svojoj karijeri možete koristiti
predivan alat, a to je mozak
da sa
svojim, svojim intelektom upravljate sa AI
alatima.
Ja sam pitao jednu stvarnu situaciju.
Samo sam na brzinu za, za naš software
SofaScore Torneo sam zamolio
Claude da mi, da mi složi jednostavne
uvjete, programerske uvjete
da software ograniči šta netko može
upisati, jel ako igrate
rukomet u ovom konkretnom primjeru
košarku.
Postoji nekakav minimum, maksimum
rezultata. Postoje pravila da zbroj dva
poluvremena treba bit
jednak zbroju ukupnog rezultata.
Tako da sam samo na brzinu zamolio
potpuno gotovi kod koji bi ograničio
nekoga tko
namjerno želi nešto fejkat, tko slučajno
lupi krivi brojku, tko unese tri entera
ili tri nule viška.
I ja sam unutar, znači trebalo mi je jedna
minuta da napišem tekst i trebalo mi je
oko tri minute da dobijem potpuno gotovi,
ja sam njemu rekao PHP kod, al
on može napravit bilo koji kod.
Primjer jedan koji sam koristio u Sofi sam
pokazivao kolegama i rekao količina
uvjeta, sigurnosnih uvjeta
koju je AI
ubacio u taj kod
SofaScore ne radi niti pedeset posto toga.
I ono šta nam se dogodi, dogodi se greška
nekako drugoj strani jel
nismo razmišljali, nismo dovoljno
analizirali svaki pojedini sport i sigurno
smo napravili gomilu grešaka da ti
zbrojevi nisu točni.
Ovo je sve
moguće od vrlo, vrlo nedavno.
Ovo sve će promijeniti,
mislim apsolutno će promijeniti on-ono što
vi danas učite
i sad treba gledat o,
na koji način se tome prilagoditi. Al zato
sam rekao one primjere kako smo i Zlatko
i ja počeli, kako je
u nekom trenu i kriza bila i sve skupa.
Svijet se kontinuirano mijenja.
Postoji jedna zamka u koju je vaša
generacija upala
nenamjerno.
Svijet je od 2010. predstavljen kao
nekakvo enormno lijepo mjesto gdje,
gdje sve može ić samo bolje, brže i
kvalitetnije. Ali svijet kroz povijest
govori da su promjene stalne, kontinuirane
na brojne načine, a ljudska vrsta je
preživjela zato što se jedina,
mislim
ljudi, još oni neki mazovi, krokodili, tko
je već i uspjeli jedini preživjet radi
prilagodbe.
Krenite
razmišljati na način da se kontinuirano
mijenjate.
Naučite na fakultetu logike. Naučite na
fakultetu,
uhm,
kritičko razmišljanje jel
ovo će bit sad vruća tema narednih pet
godina,
za deset godina će bit ponovno nešto drugo
i ne možete se cijelo vrijeme vraćat,
a ja sam učio taj i taj predmet. Tamo su
mi rekli to i to. Na fakultetu vas žele
naučiti logiku.
I oni prvi inženjeri koji su odavde
izlaziliJedino su imali doticaj sa
strujom. Tek su, tek je poslije ovaj
fakultet rekao idemo raditi
telekomunikacije, pa je sigurno i njima u
tom trenu bilo neobično.
Aha, postoji i neka žica koja šalje,
koja šalje promet.
Uhm,
mi smo imali ovu sredu-srijedu udruga Unit
Croatia imala svoj meetup,
a ja sam iskoristio priliku da
ovu vrlo, vrlo vruću temu. Ovo je tema o
kojoj ljudi ne žele pričati jel
ne žele se posvijestiti. Ja sam tad rekao
tko se do ljeta ne sprijatelji sa AI
alatima,
tko na
Jadran se ode kupati
bez da ima account na nekome alatu.
Pričao sam s ljudima koji su većinski
zaposleni koji imaju svoje firme. Ja sam
njima rekao da se ne, ne moraju vraćati na
posao.
Jednostavno, brzina i, i kvaliteta i
podpitanja koja rade
AI alati od Božića naovamo su jedna
potpuno nova era
i ja bih rekao da tko se prvi prilagodi
ima enormnu prednost u odnosu na,
na one koje sam rekao večeras koji, koji
su danas ispred televizije na Netflixu.
Ima i ona neka poslovica kad, kad trčite
od lava ili medvjeda ne morate biti
najbrži od, od svih ljudi koji...
Ne morate biti brži od medvjeda, nego
morate biti brži od, od ostatka. Tako da
sve je na vama.
U cijelom procesu promjena
isto prije interneta su gospodin Kubler i
paralelno s njim, ja mislim gospodin
Rosen. Mislim da su ovo dvije osobe.
Samo što se ovo sve snima pa, pa me neko
može provjeriti.
Uhm,
ovo je graf promjena i nekakvog morala
koji dolazi za vrijeme promjene. Uhm,
ako,
ako vi i vaši
prijatelji,
profesori i to se još nisu zabrinuli ako
još nisu pali u depresiju,
to znači da još uvijek ne žele prihvatiti
promjenu
i to znači da,
da su vjerojatno u ovom prvom koraku.
Da odbijaju prihvatiti da se promjena
zbiva i oni će vam odgovoriti. Ja mislim
da je baš prošli tjedan bio primjer.
Netko je rekao „A pitao sam AI kak da
operem auto, pa mi je ono rekao odi
pješke. Pa sam ja njemu rekao ne moram ić
oprat auto kak ću ić pješke.“ Tko god vam
trenutno spominje AI kao, kao nešto što ne
može
surađivati sa nama ljudima,
on je u prvoj točci.
Druga točka su
vi ili vaši prijatelji koji su možda sad
ljuti na mene
ili su ljuti na,
na bilo koga drugoga.
To je moment gdje
shvatili ste da AI može puno toga, ali,
ali ste ljuti. Jednostavno ne znate šta bi
sa sobom
i ljuti ste na cijeli svijet.
Ovo je graf za svaku promjenu u životu.
Ovo vam vrijedi kad padnete ispit,
pa dođete doma i kažete da je profesor
kriv.
To, to ste u ovom trenu ljutnje kad je,
kad je profesor kriv
i kako ono se kaže, uhm, svi su dobili
jedinice, niko nije prošao.
Uhm, to je ta ljutnja iz nekakvog, uhm,
neprihvaćanja.
Nažalost, za pravu promjenu treba doći do
određene depresije. Treba doć do
prihvaćanja.
To može trajati jedan dan, može trajati
godinu dana. Nažalost,
depresija je
i zdravstveni problem. To, to
možda ne mo-ne momo miješati dva tipa
depresije. O-ove na grafu i
zdravstvene,
ali kad čujete,
kad prihvatite,
kad instalirate AI toolove, doći ćete do
jedne točke u kojoj, ja sam recimo osobno
u, mislim, nadam se da nisam u ovoj.
Ja trenutno vjerujem da će se Sofa
prilagoditi brže od konkurencije.
Ja trenutno vjerujem da je
vodstvo Sofe u ovoj zadnjoj točci zato što
vodstvo Sofa je u ovom trenu ozbiljno
vibea.
Radimo brojne pomoćne alate.
Ostali developeri rade, ajmo reći, manje
module,
ali ono što mi radimo na samom vrhu je za
mene predivno. Navečer kad imam nekog mira
radim software koje bi
inače radio netko drugi mjesecima. Ja
nemam osobno znanje da napravim
ozbiljan komad softvera. Imam ono znanje
sa početka interneta da, da razumijem
stvari i ja u ovom trenu bez tima
programera ne bi mogao puno, ali mi AI
omogućuje da, da imam tim programera
kontinuirano,
kontinuirano dostupno.
E sad, puno sam pričao načelno, puno sam
pričao o
promjenama.
Kako smo Zlatko i ja doživjeli da su ti
neki servisi koji su bili najpopularniji
na, na, na svijetu. Znači, ja sam imao
account na MySpaceu.
I cijelo vrijeme sam svjestan da stvari
koje su najpoznatije na svijetu mogu
propasti.
Tako da nas dvojica kontinuirano gledamo
šta, šta možemo testirat, šta može bit
drugačije, šta može bit bolje.
Tako da smo mi rekli da
već prije par godina da Sofa Score ne može
više bit samo aplikacija
i što se pokazalo super, jel
taj kod koji smo mi napisali u AI eri više
ne vrijedi toliko.
Kod i ona logika i ona ploča je
vrijedilaPrije deset godina, ali ona ploča
danas više ne vrijedi jel
AI vam može tu logiku izbaciti vrlo brzo.
Tako smo mi rekli:
ovo je
staro, ovo je novo, ovo je aplikacija,
uhm, Rafinha i SofaScore Award su
platforma
i mi smo rekli u nekom trenu nas svi živi
mogu iskopirati. Mi idemo graditi brend,
mi idemo graditi nekakvu priču koja se
puno teže iskopira. Tako je Sofa već
nekoliko godina u procesu ponovne
promjene. Mi, mi paralelno imamo valjda
deset promjena u firmi, kontinuirano.
Promjena timova,
promjena tehnologija.
Jedina konstanta u Sofi je kontinuirana
promjena.
I tu smo rekli ako svi mogu napraviti
ocjenu igrača, Sofa je, ko-ko nije možda
upućen, u toj ocjeni igrača otišla
najdalje,
ali smo razumjeli da bilo tko može
napraviti live ocjene igrača. Tako smo mi
rekli ajmo, ajmo opet otići korak dalje.
Ovo je snimka iz Zadra prošle godine gdje
smo došli, doveli vrlo ključne ljude
sportske industrije da poguramo tu ocjenu
igrača kroz fizički event, kroz fizičku
nagradu
i SofaScore nastavlja ići u tom smjeru da
postane zbilja
platforma, a ne samo aplikacija.
Što je za nas sljedeće? Nije nam dovoljno
da s, da imamo brend. Nije nam dovoljno da
smo platforma.
Razmišljamo što je sljedeće i mi smo rekli
sljedeća je
bitna the next generation
jer
htjeli si mi to priznati ili ne, na
mladima svijet ostaje
i mi potpuno razumijemo da korisnici koje
mi trebamo dovesti, novi korisnici su
mladi. Brojni sportovi su, recimo,
napravili kiks tako da u ove Ame-, da u
ovom trenu imate u Americi sportove koji
odumiru
zato što su njihovi fanovi ušli debelo u
penziju, a novih fanova nema, tako da
vjerujem da
brojni od vas više ne gledaju sportove
koji su prije tri, četiri desetljeća u
Americi bili broj jedan.
Mi smo za sljedeću generaciju pripremili i
kao sljedeći iskorak Sofe smo pripremili
SofaScore Torneo.
SofaScore Torneo je
posebna aplikacija koja omogućuje unos
praktički bilo,
bilo koje utakmice na svijetu.
U ovom trenu se
brzo širimo. To je nešto što je potrebno.
Potrebno je
imat unificirano mjesto na internetu gdje
možete
unijeti rezultat i za nogomet i za košarku
i onaj primjer što sam tamo naveo je
zbilja bio primjer koji nama posebno
treba.
Nama za potpuno novi sport treba,
treba logika koja će ograničit,
[uzdah]
koja će ograničit prosječne korisnike
interneta da n-ne namjerno možda na, ne
naprave neku grešku.
U toj cijeloj priči SofaScore Tornea se
širimo diljem svijeta i želimo ponuditi
malom klubu, klubu
sa klincima praktički jednake uvjete kao
što ih ima Leo Messi i tu omogućujemo i
upisivanje rezultata. Tako da vas ja
pozivam da ako imate neki mali klub
u, u okolici ili nekog prijatelja ili
rodbinu koji igra, pozivam vas da
potražite taj klub u Sofi
jel sam poprilično siguran da su svi
klubovi unutra. Ono što mi je
najzanimljivije,
svaki taj igrač od petnaest godina ili
igrač u, u vrlo malom k-klubu obično ima
o-pet ili više followera. Znači, on je sam
sebe followao unutra i njegovi roditelji
i prijatelji su ga followali i ja se
zbilja često iznenadim kad vidim neki klub
u četvrtoj hrvatskoj ligi
di, di
igrač ima
pedeset, sto followera.
Tu sam nekako došao do kraja jel bi htio s
vama i razgovarat, htio bi imat dijalog.
Htio bi odgovarati na pitanja,
a za domaću zadaću bi vas pozvao da
pogledate ovaj moj video,
uhm, od zime, zime '25.
gdje sam na TED talku pričao o promjenama
i pričao sam o tome kako sam ja završio na
Feru.
Pričao sam o tome
što ja mislim o javnim nastupima i cijelu
tu nekakvu priču kako sam sa prijateljem
stvorio SofaScore i zašto sam, uhm, ovdje
danas.
I ako se ne varam,
to je od
glavnog dijela večeri bilo to.
Pa evo.
[šum]